Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों, स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Johri.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण जौरी। जय हिंद
India.  You must have heard about the India-Pakistan war of 1971.
जय भारत। आपने 1971 की भारत-पाकिस्तान की
How did India defeat Pakistan in this war?
भारत ने पाकिस्तान को किस तरह से हराया
How more than 93,000 Pakistani
था। कैसे पाकिस्तान के 93,000 से ज्यादा
soldiers were captured and forced to surrender.  You might have
सैनिकों को बंदी बना लिया था, सरेंडर करवा
heard this too.  You must have also
लिया था। यह भी सुना होगा। आपने यह भी
seen and heard about
देखा होगा और सुना होगा इसके बारे में कि
what was the Shimla Agreement?
शिमला एग्रीमेंट क्या था? शिमला एग्रीमेंट
How these 93,000 soldiers were
के बाद कैसे इन 93,000 सैनिकों को
released to Pakistan after the Shimla Agreement.  India had
पाकिस्तान के रिलीज कर दिया गया था। भारत
left.  But have you heard
ने छोड़ दिया था। लेकिन क्या आपने फॉरगॉटन
about the Forgotten 54 or the Missing 54
54 के बारे में या मिसिंग 54 के बारे में
?  Those missing 54 who were Indian Army
सुना है? वो मिसिंग 54 जो भारतीय सेना के
soldiers.  Those 54 soldiers who are missing since the war of 1971.
जवान थे। वो 54 जवान जो 1971 की इस जंग के
No trace of him was found.  Even after knowing about them,
नहीं मिला। उनके बारे में जब पता भी चला
why could they not be
तो उसके बाद भी क्यों उन्हें वापस नहीं
brought back?  In a way, they remain a mystery even today.
लाया जा सका? एक तरह से जो आज भी रहस्य
Even after 54 years, it has been 54 years since the war of 71.
बनकर रह गए हैं। 54 साल बाद भी 71 की जंग
What happened to those 54 soldiers that even after 54 years
उन 54 सैनिकों का आखिर ऐसा क्या हुआ कि
they could not be brought back to India
उन्हें भारत वापस नहीं लाया जा सका
from Pakistan?  How he was declared missing in
पाकिस्तान से। कैसे उन्हें मिसिंग इन
action or killed in action
एक्शन या फिर किल्ड इन एक्शन डिक्लेअर कर
by the government.  But how,
दिया गया था सरकार के द्वारा। लेकिन कैसे
three years after the 1971 war, a
1971 की जंग के 3 साल के बाद कराची से एक
letter arrives from Karachi and the things written in it
खत आता है और उसमें जो चीजें लिखी हुई थी
reveal the secret to the world
उससे राज उजागर होता है दुनिया के सामने
that these missing 54 are currently
कि यह मिसिंग 54 जो है वो इस समय
imprisoned in different jails of Pakistan.   He
पाकिस्तान की अलग-अलग जेलों में बंद है।
is still alive today.  Still alive.  Today we will
आज भी जिंदा है। अभी भी जीवित है। आज उन
tell you about all those incidents and
सारे इंसिडेंट्स के बारे में आपको बताएंगे
what Pakistan did to them.
कि आखिर क्या किया पाकिस्तान ने इनके साथ।
Why couldn't India bring them back?
क्यों भारत उन्हें वापस नहीं ला पाया? 54
Even after 54 years till today, all the incidents
साल बाद भी आज तक और सारे इंसिडेंट वो
where the Indian spies who were in Pakistan,
जिसमें भारत के जो जासूस जो पाकिस्तान में
how they kept on meeting
थे उस समय उनकी किस तरह से मुलाकातें होती
these people, these 54 of our soldiers.
रही इन लोगों से इन हमारे 54 जवानों से।
What did those spies say in their statements about their conditions after coming to India?
उन जासूसों ने क्या बताया भारत में आके?
We will discuss everything today.  Apart from this,
सारी चर्चा आज हम करेंगे। इसके अलावा
when Zulfikar Ali Bhutto was imprisoned in Pakistan,
जुल्फिकार अली भुट्टो जब पाकिस्तान की जेल
he used to
में बंद थे तो रात को उन्हें जो चीखें
hear the screams of the prisoners at night. How did he come to know that
सुनाई देती थी कैदियों की कैसे पता चला कि
these prisoners were the same Indian soldiers of 1971, the
यह कैदी 1971 के भारतीय वही जवान है
missing 54, about whom
मिसिंग 54 ही हैं जिनके बारे में
Pakistan has kept this thing hidden from the whole world.
पाकिस्तान ने पूरी दुनिया से छुपा के रखा
Today we will also tell you
है इस चीज को। आज आपको यह भी बताएंगे कि
how Pakistan violated the Geneva Convention.
जिनेवा कन्वेंशन का उल्लंघन कैसे किया
How many of these missing 54
पाकिस्तान ने। कैसे इन मिसिंग 54 में से
soldiers were sent to Oman from Pakistan as laborers.
कई सारे जवानों को पाकिस्तान से मजदूर बना
All the evidence, all the
के ओमान भेजा गया था। सारे सबूत, सारी
things, all the facts are going to be known to you today in this video.  Please
चीजें, सारे फैक्ट्स आज आपको इस वीडियो
share
में पता चलने वाले हैं। शेयर कीजिएगा
this video as much as possible.
ज्यादा से ज्यादा इस वीडियो को। ज्यादातर
It is very important to reach more and more people.  Please
ज्यादा लोगों तक पहुंचना इसका बहुत ज्यादा
share your opinion by commenting as to
जरूरी है। कमेंट करके अपनी भी राय बताइएगा
what should be done to
कि आखिर क्या किया जाना चाहिए इन्हें आज
bring them back even today or at least
भी वापस लाने के लिए या एटलीस्ट उनके बारे
as much information as possible should be provided about them because
में जितनी भी इंफॉर्मेशन मिल पाए क्योंकि
their families are still hoping
उनके परिवार जो है वो आज भी इस आस में हैं
that the light of their house, their son
कि उनके जो घर के चिराग हैं, जो उनके बेटे
, someone's brother, someone's husband,
हैं, किसी के भाई हैं, किसी के पति हैं वो
can come back.  Please
वापस आ सकते हैं। कमेंट करके जरूर
let us know by commenting.  And friends, if you are
बताइएगा। और दोस्तों अगर आप लोग Telegram
on Telegram or Instagram, please follow us.
पर हैं या Instagram पर हैं फॉलो कर
Let's connect and talk.
लीजिए। आइए कनेक्ट करिए बातचीत करेंगे।
We have a channel on Telegram.  I
Telegram पर हमारा एक चैनल है। मेरा एक
have a channel, please join it there.
चैनल है वहां पर उसको ज्वाइन कर लीजिए।
Come to Instagram, we'll talk there.
Instagram पर आइए वहां पे हम बातचीत
Now let's start today's
करेंगे। अब शुरुआत करते हैं आज के इस
episode.  So friends, the dispute
एपिसोड की। तो दोस्तों भारत और पाकिस्तान
over Kashmir is
के बीच में कश्मीर को लेकर लगातार जो
ongoing between India and Pakistan.  It has been going on till today.  The
विवाद है वो चला आ रहा है। आज तक चला आ
first war between India and Pakistan
रहा है। पहली जंग भारत पाकिस्तान के बीच
took place just after independence in 1947-48.
आजादी के जस्ट बाद में 1947-48 में हुई।
After that the next war took place in 1965.  But the
उसके बाद अगली जंग 1965 में हुई। लेकिन
war that happened after this in 1971, the
इसके बाद जो जंग हुई थी 1971 में 1971 की
war of 1971 lasted for 13 days, in this war, India had defeated Pakistan in just 13 days,
जंग 13 दिन चली इस जंग के अंदर महज 13 दिन
Pakistan was badly defeated here,
थी बुरी तरह से पाकिस्तान हारा था यहां पे
but this war of 71 was something different, it was
लेकिन ये जंग जो थी 71 की वो कुछ अलग भी
different in many ways because here
थी कई मायनों में अलग थी क्योंकि यहां पे
Pakistan had been divided into two parts, we gave
पाकिस्तान के दो हिस्से हो चुके थे हमने
birth to Bangladesh,
बांग्लादेश को जन्म दिया था पाकिस्तान के
Bangladesh was created by cutting East Pakistan of Pakistan,
ईस्ट पाकिस्तान को काटकर बांग्लादेश बना
in this war India not only won, a
इस जंग में भारत ने ना सिर्फ जीत दर्ज की
huge victory over Pakistan but also on
थी पाकिस्तान के ऊपर बहुत बड़ी जीत बल्कि
16 December 1971, the day this war ended, the
16 दिसंबर 1971 जिस दिन यह जंग खत्म हुई
mere 13-day war had started on 3 December.
है 13 दिन की महज जंग 3 दिसंबर को शुरू
When this war ended on December 16,
हुई थी। 16 दिसंबर को जब यह जंग खत्म हुई
1971,
1971 में पाकिस्तान के फौज के 93,000 से
more than 93,000 soldiers of the Pakistani army surrendered before the Indian Army.
ज्यादा सैनिकों ने भारतीय सेना के सामने
After about 7 months from this time, which was the
करीबन 7 महीने के बाद इस टाइम से यह जो 71
year 1971, after 7 months, on 2 July 1972,
का समय था 7 महीने के बाद 2 जुलाई 1972 को
a peace treaty was signed between the then Prime Minister of India, Indira Gandhi and the Prime Minister of Pakistan, Zulfikar Ali Bhutto, in Shimla, Himachal Pradesh, India.
भारत के हिमाचल के शिमला में एक पीस
A peace treaty was signed
ट्रीटी हुई थी। एक पीस ट्रीटी को साइन
called the Shimla Agreement
किया गया था जिसका नाम था शिमला एग्रीमेंट
and under this these 93,000 soldiers were
और इसी के तहत इन 93,000 सैनिकों को
released to Pakistan.
पाकिस्तान के रिलीज़ कर दिया गया था।
Basically we kept them as POWs, like prisoners of war.
बेसिकली जिनको हमने प्रिजनर ऑफ वॉर की तरह
We have released them
पीओw की तरह रखा था। इन्हें हमने रिलीज़
here.  India left them.
कर दिया यहां पे। भारत ने इन्हें छोड़
But during this time no one paid any
दिया। लेकिन इस दौरान में किसी का भी
attention to those 54 Indian soldiers.  It did
ध्यान उन 54 सैनिकों पर भारतीय जवानों पर
not focus on those officers who went
नहीं गया। उन ऑफिसर्स पर नहीं गया जो 1971
missing in the 1971 war.  Who were declared missing
वॉर में गायब हो गए थे। जिन जिनको मिसिंग
in action and after seven years, were
इन एक्शन और सात साल के बाद में किल्ड इन
also declared killed in action.  No
एक्शन भी डिक्लेअ कर दिया गया था। इन पर
one paid any attention to them and hence
किसी का भी ध्यान नहीं गया और इस वजह से
till today they are called Missing 54 and
आज तक इन्हें कहा जाता है मिसिंग 54 और
Forgotten 54.  Basically what happened was that when this
फॉरगॉटन 54। बेसिकली हुआ क्या कि जब ये
war ended, the Shimla Agreement was signed.
जंग खत्म हुई शिमला एग्रीमेंट हो गया। इन
After all these things, when there was
सबके चीजों के बाद में जब इन 54 इंडियन
no trace of these 54 Indian soldiers,
सोल्जर्स का कोई पता नहीं चला कहीं पे कोई
no trace of them was found anywhere.  The government had officially
इनका सुराग नहीं मिला। सरकार ने ऑफिशियली
declared him as MIA, i.e.
इन्हें एमआईए डिक्लेअर कर दिया था यानी
Missing in Action and it is said that
मिसिंग इन एक्शन और बताते हैं उसके 7 साल
after 7 years he was declared as IA, i.e. Missing in Action.
के बाद में कि आईए यानी कि खेल्ड एन एक्शन
But the
डिक्लेअ कर दिया गया। लेकिन ये जो स्टेटस
families of these soldiers were
चेंज किया गया था इस पर इन जवानों के घर
not ready to believe in this status change.   The
वाले विश्वास करने के लिए राजी नहीं थे।
families of these soldiers were not at all
इन सोल्जर्स के परिवार के लोग बिल्कुल भी
ready to believe that their
यह मानने को राजी नहीं थे कि उनके जो घर
brave sons had been killed.   He has
के वीर सपूत है वो मारे जा चुके हैं।
attained martyrdom.  He thought
वीरगति को प्राप्त हो गए हैं। उन्हें लगता
that perhaps they were still alive somewhere in Pakistan.  He is
था कि ये शायद पाकिस्तान में आज भी कहीं
alive and is being held
ना कहीं जीवित हैं। जिंदा हैं और उन्हें
captive.  The family
बंदी बना के रखा गया है। परिवार ने उस समय
appealed to the government of that time.  We
की जो सरकार थी उनसे गुहार लगाई। कोर्ट्स
went to the courts,
के पास गए, अदालतों में गए, सरकारी
went to government offices, knocked on the doors of the Human Rights Commission.
दफ्तरों में गए, ह्यूमन राइट्स कमीशन की
But the
जो उनके जो दरवाजे थे उनको खटखटाया। लेकिन
family members were not getting any relief from anywhere.
कहीं से भी परिवार वालों को कोई भी राहत
Any special help that was available was
नहीं मिल रही थी। किसी तरह की खास मदद जो
not received.  But
थी वो नहीं मिली। लेकिन 1971 की इस जंग के
almost 3 years after this war of 1971, exactly 3
इस वॉर के करीबन 3 साल के बाद एग्जैक्ट 3
years after this war, in December 1974,
साल के बाद दिसंबर 1974 में पाकिस्तान के
a letter comes to India from Karachi, Pakistan.  And that letter
कराची से एक लेटर आता है भारत। और उस लेटर
finally confirmed that these
ने फाइनली इस बात पर मोहर लगा दी कि यह जो
54 soldiers are neither missing 54
54 सैनिक हैं मिसिंग 54 है ना ही यह
nor killed in action,
मिसिंग इन एक्शन है ना ही किल्ड इन एक्शन
they are alive even today
है ये इस समय भी जीवित है आज भी जीवित है
and are imprisoned in Pakistani jails.  Now to understand
और पाकिस्तान की जेलों में बंद है। अब ये
how it was known that he was alive and was still
कैसे पता चला कि ये जीवित है और आज भी
in Pakistan,
पाकिस्तान में है इसे समझने के लिए आप एक
listen to a case.  Major Ashok Suri This
केस को सुनिए। मेजर अशोक सूरी मेजर अशोक
is the case of Major Ashok Suri.  Major Ashok Suri was the
सूरी का केस है। मेजर अशोक सूरी 1971 में
Battalion Quarter Master of the Fifth Assam Regiment in 1971.
फिफ्थ असम रेजीमेंट के बटालियन क्वार्टर
2 December 1971, that is, this
मास्टर थे। 2 दिसंबर 1971 यानी यह
was the exact day, a day before the start of the 1971 war.
एग्जैक्ट वो दिन था एक दिन पहले 71 की जंग
Battalion
के शुरू होने से। एक दिन पहले ही बटालियन
Quarter Master Major Ashok Suri was
क्वार्टर मास्टर मेजर अशोक सूरी चंब
present in Chamb sector a day earlier.
सेक्टर में मौजूद थे। चंब सेक्टर में जो
Munav and
तवी रिवर है तवी नदी है उसके मुनव् और
Dara were present at the crossing of the Tawi River in the Chamb Sector and were carrying
डारा क्रॉसिंग पर मौजूद थे और अपनी कंपनी
supplies for their company and battalion which included
के लिए अपनी बटालियन के लिए जो सप्लाई थी
first aid supplies and ammunition.   He was
जिसमें फर्स्ट एड सप्लाई थी एमिनेशन था।
bringing all these things.  Captain Giriraj Singh was with him at that time along with some of his other
ये सारी चीजें लेकर आ रहे थे। अपने कुछ और
colleagues and some of his fellow
सहयोगियों के साथ, अपने कुछ और साथी
soldiers.
जवानों के साथ में उनके साथ में उस समय पर
Captain Kalyan
कैप्टन गिरिराज सिंह थे। कैप्टन कल्याण
Singh Rathore.  Suddenly these people saw
सिंह राठौर थे। अचानक से इन लोगों ने देखा
that the war had not started officially from Pakistan's side.
कि पाकिस्तान की तरफ से ऑफिशियली जबकि जंग
Suddenly there is artillery shelling on these people.
शुरू नहीं हुई थी। सडनली इन लोगों के ऊपर
Heavy artillery
आर्टिलरी शेलिंग होती है। हैवी आर्टिलरी
shelling causes chaos.  The
शेलिंग जिसकी वजह से अफरातफरी का माहौल हो
attack happened suddenly.  The
जाता है। अचानक से हमला हुआ था। आसाम
remaining team of the Assam Fifth Regiment which was here,
फिफ्थ रेजीमेंट की यहां पर जो बाकी टीम थी
arrived later.  The battalion arrives.
वो बाद में पहुंचती है। बटालियन पहुंचती
Pakistan's attack is answered.
है। पाकिस्तान के हमले का जवाब दिया जाता
But after this attack, when things
है। लेकिन जब ये हमला हुआ जब चीजें नॉर्मल
became normal, the situation came under control.  After this, it was seen
हुई हालात काबू में आए। इसके बाद ये देखा
that these were the soldiers who were injured or
गया कि ये जो सैनिक थे जो घायल थे या फिर
who had attained martyrdom.  There was no
जो वीरगति को प्राप्त हो गए थे। उसमें इन
trace of these three soldiers.
तीनों सैनिकों का कोई अता पता नहीं चला।
Neither was Major Ashok Suri in it.  Neither
ना ही मेजर अशोक सूरी उसमें थे। ना ही
Captain Kalyan Singh Rathore or Captain
कैप्टन कल्याण सिंह राठौर या फिर कैप्टन
Giriraj Singh were present there.  When all these
गिरिराज सिंह उसमें मौजूद थे। जब यह सारी
things came to light, a list of dead and bound soldiers, that is,
चीजें सामने आई तो डेड और बाउंडेड यानी कि
injured and dead soldiers, was made.
घायल और मृत जो सैनिक हैं उनकी लिस्ट बनाई
He was evacuated.  The names of these three
गई। उनका इवाकुएशन किया गया। इन तीनों
soldiers were not there in this list among all these people.
फौजियों का इन सब लोगों में इस लिस्ट में
After this, the army
नाम ही नहीं था। आर्मी ने इसके बाद इन्हें
declared him dead and it is said that when
डेथ डिक्लेअ किया और यह बताया जाता है कि
Major Suri's father, Dr. R.S.
मेजर सूरी के जो फादर थे डॉक्टर आर एस
Suri got the news that his
सूरी उनके पास जब यह खबर पहुंची कि उनके
son had attained martyrdom in this war,
बेटे का यहां पे इस जंग में वीरगति को
he could not believe it
प्राप्त हुए तो उन्हें यकीन नहीं हुआ
because the army had said that
क्योंकि आर्मी की तरफ से यह कहा गया था कि
Major Suri had attained martyrdom in the shelling and
मेजर सूरी जो है वो शैलिंग में वीरगति को
his last rites were performed on the spot.
प्राप्त हुए ऑन द स्पॉट उनका अंतिम
His body was not
संस्कार कर दिया गया है। उनकी बॉडी नहीं
sent home.  So Major
भेजी गई थी घर पे। तो जो पिता थे मेजर
Suri's father, Arya Suri, was not ready to believe
सूरी के आर्य सूरी वो मानने को राजी नहीं
that something like this could have happened.  He suspected that
थे कि ऐसा कुछ हुआ होगा। उन्हें शक था कि
somewhere, his son was alive.  He
कहीं ना कहीं उनका जो बेटा है वह जिंदा
is still alive today.  For this
है। आज भी जीवित जीवित है। इसके लिए
he started making many efforts.
उन्होंने कई सारे प्रयास करना शुरू किए।
He went to all the military hospitals.
वो सारे मिलिट्री हॉस्पिटल्स में गए। वहां
Cut the records there.  Apart from this, 310
पर रिकॉर्ड्स को तराशा। इसके अलावा 310
field hospitals reached the Joriyan sector in
फील्ड हॉस्पिटल जो है जोरियान सेक्टर में
Jammu and Kashmir.
जम्मू कश्मीर में वहां पे पहुंचे। वहां पर
He saw the records there.  No
रिकॉर्ड्स को देखा उनको। वहां भी कोई
record was found there either.  When no record of Major Suri was
रिकॉर्ड नहीं मिला। मेजर सूरी का जब कोई
found.  Not
भी रिकॉर्ड नहीं मिल रहा था। ना ही डेड
in the dead, not in the bound, not in the wounded, not
में, ना ही बाउंडेड में, घायलों में भी,
even in the dead.  After this, his suspicion
मृत में भी नहीं। इसके बाद उनका जो शक था
grew further.  Basically it is a standard
वो और बढ़ता गया। बेसिकली एक स्टैंडर्ड
practice that in war the autopsy
प्रैक्टिस होती है कि वॉर में जो ऑटोप्सी
and death certificate is issued by the service
और डेथ सर्टिफिकेट होता है वो सर्विस
officers who are service doctors.
ऑफिसर्स जो सर्विस डॉक्टर्स होते हैं वही
But here no such
इशू करते हैं। लेकिन यहां कोई भी इस तरह
certificate was found by
का सर्टिफिकेट जो था वो भी नहीं मिला था
R.S. Suri. Major Suri's father's
आर एस सूरी को मेजर सूरी के पिता को उनका
suspicion was continuously increasing and in
शक जो था लगातार बढ़ता जा रहा था और
fact there were many such things in which he received
इनफैक्ट कई सारी चीजें ऐसी थी जिसमें उनके
four telegrams from time to time after some time of the
पास चार टेलीग्राम समय-समय पर कुछ ही समय
war of 71 informing him
के बाद में 71 की जंग के जब उनको खबर दी
that his son had died here,
है कि उनके बेटे का यहां पे निधन हो गया
which was received by the wife.  Suddenly four
जो वीवति को प्राप्त हुआ है। अचानक से चार
separate telegrams
टेलीग्राम जो थे अलग-अलग वह सामने उनके घर
arrive at his house.  The date on it was written incorrectly.  The
पर आते हैं। उसमें जो डेट थी वह गलत लिखी
date of death that was mentioned was
हुई थी। जो डेथ की डेट थी बताई गई थी वो
written wrongly.  So his suspicion kept increasing.
गलत लिखी थी। तो उनका शक जो था वो बढ़ता
Dr. Suri continued searching for his son.  At
गया। डॉक्टर सूरी ने अपने बेटे की तलाश
this time, whatever were the other belongings of Major Suri, whatever were
जारी रखी। इस समय मेजर सूरी के जो बाकी
his belongings, when the belongings of every
बिलोंगिंग्स थी जो उनका सामान हर एक
discharged soldier, our brave son,
निर्गति प्राप्त हमारे जवान का वीर सपूत
come back home, it is checked to see
का जब सामान घर पर वापस आता है उसे देखा
what all of his belongings were
जाता है कि उनका क्या-क्या सामान वहां पर
present there in the battalion.  So when this stuff of
बटालियन में मौजूद था। तो जब ये सामान
Major Suri's Ashok Suri came to his house, the
उनका घर पे आया मेजर सूरी का अशोक सूरी का
first thing that
तो उसमें पहली चीज तो एक हेलमेट पर नजर
his father noticed was a helmet.  He noticed that the
पड़ी उनके पिता की। उन्होंने देखा कि
helmet was not the size of his son's head.
हेलमेट जो है वो उनके बेटे के सिर के साइज
This is different.  The second thing,
का है ही नहीं। ये डिफरेंट है। दूसरी चीज
her engagement ring was also
उनकी जो इंगेजमेंट की रिंग थी वो भी वहां
missing from there.  The engagement ring was also not present.  That
से गायब थी। इंगेजमेंट रिंग भी मौजूद नहीं
means, if you have performed the last rites there
थी। यानी कि अगर आपने अंतिम संस्कार वहां
on the spot, the ring and other items would have been taken
पे किया है ऑन स्पॉट रिंग और बाकी सामान
out and kept in his belongings,
जो है वो तो निकाल के रखा होगा उनके सामान
but they were also not present there in that box.
में लेकिन वो भी वहां पे उस बक्से में
Because of this the suspicion
मौजूद नहीं थी। इसकी वजह से जो शक था वो
grew even more and his suspicion became
और ज्यादा बढ़ जाता है और उनका यह शक
confirmed that his son is
पक्का हो चुका था कि उनका जो बेटा है वो
still alive and may be
अभी जीवित है जिंदा है और हो सकता है कि
in Pakistan.  He continued his efforts and
पाकिस्तान में हो। वो अपने प्रयास को जारी
continued his search, but
रखते गए तलाश जारी रखी उन्होंने लेकिन
about 3 years passed from here.  There were
करीबन 3 साल यहां से निकल जाते हैं। 3 साल
around 54 such families who kept
तक जो सारे ऐसे करीबन 54 परिवार थे जो
searching for their sons for 3 years.
अपने बच्चों की जो अपने बेटों की तलाश
After 3 years, it was the day of 21st December 1974.
करते रहे। 3 साल के बाद 21 दिसंबर 1974 का
A letter reaches Doctor Suri's house.  There was
दिन था। डॉक्टर सूरी के घर पर एक खत
a hand written note.
पहुंचता है। एक हैंड रिटन नोट था।
As it was written from Pakistan,
पाकिस्तान से जैसे लिखा गया था कराची से
it was sent from Karachi, it was dated 7
भेजा गया था इसको इस पर डेट डली हुई थी 7
December 1972, which means you can see that
दिसंबर 1972 यानी कि आप देखिए कि 2 साल
it was sent 2 years ago, it was written
पहले यह भेजा गया था लिखा गया था इसको
basically on 7 December 1972 and when did it come?
बेसिकली 7 दिसंबर 1972 को और यह आया है कब
21 December 1974. It was written on this letter
21 दिसंबर 1974 1974 में इस खत पर लिखा
that I am quite
गया हुआ था कि आई एम क्वाइट ओके हियर मैं
okay here, I am absolutely fine here. After this, in the very next
यहां पे बिल्कुल ठीक हूं इसके बाद अगले ही
year, on 13th August 1975, another note,
साल से 13th अगस्त 197 75 को एक और नोट एक
another letter comes to Dr. R.S. Suri
और खत आता है फरीदाबाद में डॉ आर एस सूरी
's house in Faridabad and in that letter it was written
के घर पे और उस खत में यह लिखा गया था
clearly that it was dated
उसमें साफ तौर पर सामने था जिस पर डेट डली
14 to 16 June 1975, which means it was
हुई थी 14 से 16 जून 1975 की यानी कि ये
written recently, within two months
हाल ही में लिखा गया था दो महीने के अंदर
it had come to the house in Faridabad, from Karachi,
ये आ चुका था घर पे फरीदाबाद में कराची से
from Pakistan. It was written by Major Suri, the
पाकिस्तान से इसमें लिखा गया था मेजर सूरी
same Major Suri who was
के द्वारा वही मेजर सूरी जो कि 3 साल पहले
declared missing in
उनको डिक्लेअर कर दिया गया मिसिंग इन
action, killed in action 3 years ago, but
एक्शन किल्ड इन एक्शन लेकिन उनके द्वारा
what was written by him that Major Suri and his
क्या लिखा गया था के मेजर सूरी और उनके
Also, 20 officers are alive in Pakistani jails.  They
साथ ही 20 ऑफिसर्स पाकिस्तान की जेलों में
are imprisoned there.  It is closed there.
जिंदा हैं। वहां पर कैद हैं। वहां पर बंद
After these letters were found,
है। जब ये खत मिले इसके बाद हैंड राइटिंग
they were shown to handwriting experts.
एक्सपर्ट्स जो है उनको दिखाया गया इन खतों
He was consulted whether this
को। उनसे सलाह मशवरा किया गया कि क्या ये
writing matched with his old writing.  The
राइटिंग जो उनकी पुरानी राइटिंग थी उससे
writing matched.
मैच कराई गई। राइटिंग मैच हो गई। राइटिंग
After the writing match was done, all these letters were shown to the Government of India
मैच होने के बाद में भारत सरकार को यह
and then the Government of India
सारे खत दिखाए गए और फिर भारत सरकार ने
further used them as evidence that
सबूतों के तौर पर इनको आगे यूज किया है कि
this soldier is still alive. We are
ये सिपाही जो है वो अभी जिंदा है हमारे
talking about Ashok Suri and 202 soldiers here.  He is alive and
बात यहां पे कर रहे हैं। ये जिंदा है और
finally his status which was missing in action at that time was
फाइनली इनका उस समय पर जो मिसिंग इन एक्शन
changed to believed to be in
स्टेटस था उसको चेंज करके बिलीव्ड टू बी
captivity.
इन कैप्टिविटी इसमें चेंज किया गया। बिलीव
This is changed to Believe to be believed to be in captivity.
जाता है इसको।
But when this thing was told to Pakistan that
लेकिन पाकिस्तान को जब यह चीज कही गई कि
we have such type of soldiers in your country.
आपके यहां हमारे इस इस तरह के सैनिक हैं।
We are recovering his letters.
उनके खत हमारे पास बरामद हो रहे हैं।
Pakistan refused to accept it.  He was
पाकिस्तान ने मानने से मना कर दिया। वो
not ready to accept it.  After approximately four years,
मानने को राजी ही नहीं था। करीबन चार साल
further investigation was conducted.
के बाद में और छानबीन की गई। भारत के भी
Many officers from India also investigated.
कई सारे ऑफिसर्स ने छानबीन की। इस पर
Departments were involved in this.  The Ministry of Defence
डिपार्टमेंट्स लगे। मिनिस्ट्री ऑफ डिफेंस
also worked.  After 4 years, in 1971, a
ने भी काम किया। 4 साल के बाद 1971 में
list of 29 such Indian Army soldiers was given in the Lok Sabha and that list contained the names of those 29
लिस्ट दी गई और उस लिस्ट में नाम थे उन 29
soldiers who were currently
सोल्जर्स के जो कि इस समय पर पाकिस्तान की
in Pakistan jail and who were
जेल में है जेल में बंद है जिनको मिसिंग
declared missing in action or killed in action.
इन एक्शन और किल्ड इन एक्शन डिक्लेअ कर
This list was presented by
दिया गया था। ये लिस्ट जो थी मिनिस्ट्री
Samarendu Kundu of the then Ministry of External Affairs
ऑफ एक्सटर्नल अफेयर्स उस समय के समरेंदु
and it was
कुंदु ने लिस्ट अपनी पेश की थी और इसमें
mentioned in it that these soldiers of ours are
बताया गया कि यह हमारे जो जवान है वो इस
currently in Pakistani jails.  But
समय पाकिस्तान की जेलों में है। लेकिन
friends, Pakistan always
दोस्तों पाकिस्तान ने हमेशा इस बात से
denied this.  He denied the presence of these soldiers.
इंकार किया। उनकी इन सोल्जर्स की मौजूदगी
When further investigation was done in the case of Major Suri,
से इंकार किया। मेजर सूरी के केस में जब
it came to light
आगे पड़ताल की गई तब ये पता चला था सामने
and in fact, in the reports which are there till now, it is
और इनफैक्ट जो अभी तक रिपोर्ट्स हैं उनमें
told that what was done in the case of Major Suri, by
ये बताया जाता है कि मेजर सूरी के केस में
Pakistan,
क्या किया गया था पाकिस्तान के द्वारा
by ISI, when he went missing on 2 December 1971,
आईएसआई के द्वारा 2 दिसंबर 1971 जब वो
when his Assam
गायब हुए थे जब उनके ऊपर उनकी असम
Regiment, Fifth Assam Regiment, was shelled, when he was
रेजीमेंट फिफ्थ असम रेजमेंट के ऊपर शेलिंग
caught by the Pakistan Army at that time, he was
समय उन्हें जब पकड़ा गया यहां से तो
not considered a Prisoner of War.  He was
प्रिजनर ऑफ वॉर नहीं माना गया था। उनके
accused by Pakistan's
ऊपर आरोप लगा दिया गया पाकिस्तान के
Special Service Group of doing spinning
स्पेशल सर्विज ग्रुप ने कि यह स्पिनच कर
here.  This was doing the spine.
रहे थे यहां पे। यह स्पाइन कर रहे थे।
He was held as a security prisoner.
उन्हें सिक्योरिटी प्रिजनर की तरह पकड़ा
Kept on security prisoner status.
गया। सिक्योरिटी प्रिजनर के स्टेटस पे रखा
Why?  Because
गया। क्यों? क्योंकि जिससे कि प्रिजनर ऑफ
if they are kept on the status of Prisoner of War, then if
वॉर के अगर स्टेटस पे रखेंगे तो बाद में
any exchange takes place later, their name will appear in that list.
एक्सचेंज कभी होगा तो उस लिस्ट में इनका
These will have to be sent back.  For this reason,
नाम आएगा। इनको वापस भेजना पड़ेगा। इस वजह
he was kept here as a security prisoner and was transferred to different jails of Pakistan
उनको रखा और पाकिस्तान के अलग-अलग जेलों
every time.   They kept
में उनका हर बार ट्रांसफर करते रहे।
shifting them to detention centres and interrogation centres.  It is also said
में उनको शिफ्ट करते रहे। ये भी बताया
that all his names were
जाता है कि उनके जो नाम थे वो सारे नाम
changed.  In each jail he was kept with a different name, one
चेंज कर दिए। हर जेल में एक अलग नाम के एक
Urdu name and one Pakistani name.
उर्दू नाम के साथ एक पाकिस्तानी नाम के
So that if any
साथ में उनको रखा जाता था। जिससे कि कहीं
investigation takes place in any list anywhere by any international
इन्वेस्टिगेशन होती है इंटरनेशनल जो
organization and they investigate on it
ऑर्गेनाइजेशन से वो अगर इस पे छानबीन करती
then no one will ever know about Major Suri.
है तो कभी भी मेजर सूरी के बारे में पता
And it is also said that
ना चले। और यह भी कहा जाता है कि ठीक ऐसा
Pakistan did the same thing with every Indian soldier
ही हर भारतीय जवान के साथ में पाकिस्तान
at that time.  Friends,
ने उस समय पर किया था। दोस्तों वीडियो में
before moving ahead in the video, an important announcement for
आगे बढ़ने से पहले एक जरूरी अनाउंसमेंट
you, if you are preparing for UPSC CSC and
आपके लिए अगर आप यूपीएससी सीएससी की
you are watching this video.
तैयारी कर रहे हैं जो लोग आप ये वीडियो
If you or anyone you know is
देख रहे हैं। अगर आप या आपकी पहचान में
preparing for UPSC CSC.
कोई भी यूपीएससी सीएससी की तैयारी कर रहा
Your dream is to crack this exam.
है करना चाहता है। आपका सपना है इस एग्जाम
Becoming IS IPS.  To
को क्रैक करना। आईएस आईपीएस बनना। भारत की
contribute towards the progress and development of India.  Here
प्रगति उन्नति में अपना योगदान देना। यहां
India's best education platform
पर भारत का बेस्ट एजुकेशन प्लेटफार्म
Study IQ strengthens your preparation.  It is
स्टडी आईक्यू आपकी इस तैयारी को मजबूत
making it easier.   The
बनाता है। आसान बनाता हुआ आ रहा है।
courses batches you see on the screen are the
स्क्रीन पर जो आपको कोर्सेस बैचेस दिख रहे
latest courses,
हैं, लेटेस्ट कोर्सर्सेस हैं, जल्दी ही
classes are going to start soon.
क्लासेस शुरू होने वाली हैं। इन्हें लेने
What do you have to do to get these?  You have to
के लिए आपको क्या करना है? वीडियो के नीचे
go to the description box below the video.
डिस्क्रिप्शन बॉक्स में जाना है। वहां पे
You will see a link there.  Click on it.
एक आपको लिंक दिखेगा। उस पर क्लिक करिए।
Purchase your course and get the
परचेस करिए अपना कोर्स और जो प्राइस अभी
biggest discount on the price you are currently seeing on
आपको दिख रहा है, इस पर सबसे बड़ा
V LIVE this is your
डिस्काउंट पाने के लिए वी लाइव ये आपका
code.  Apply this.  You
कोड है। इसको लगाइए। आप अपनी तैयारी को
will definitely strengthen your preparation.  Will make it easy also.
मजबूत तो बनाएंगे ही। आसान भी बनाएंगे।
Our best wishes are with you.  Let's move on to
हमारी शुभकामनाएं आपके साथ हैं। आगे बढ़ते
our episode.  Well, apart from this, many such
हैं अपने एपिसोड में। अच्छा इसके अलावा कई
evidences have come forth which make it clear
सारे सबूत ऐसे सामने आए जिसमें यह साफ हो
that our soldiers are still
गया कि जो जवान है हमारे वो इस समय भी
imprisoned in Pakistani jails.  How did this
पाकिस्तान की जेलों में बंद है। यह कैसे
happen?  Many Indian intelligence agents,
हुआ था? भारत के कई सारे खुफिया एजेंट
spy agents were sent to Pakistan.
स्पाई एजेंट्स जिन्हें पाकिस्तान भेजा गया
He was once caught in Pakistan.
था। पाकिस्तान में कभी उनको पकड़ा गया।
Later they were called back through an agreement or through some other
बाद में एग्रीमेंट के थ्रू या किसी अदर
departmental deal.
डिपार्टमेंटल एक डील के थ्रू इनको वापस
Returned to India from Pakistan.
बुलाया गया। पाकिस्तान से भारत वापस आए।
All these Indian spies also gave their statements,
इन सभी भारतीय जासूसों ने भी अपने बयान
when they gave their deep briefings, then
दिए ने अपनी डीप ब्रीफिंग्स जब दी थी तब
they had talked about these missing 54,
उन्होंने इन सारे मिसिंग 54 के बारे में
about these 54 soldiers, in the facts of 71 war,
इन 54 सैनिकों के बारे में 71 वॉर के
they even said there are
इनफैक्ट वहां पे उन्होंने ये तक कहा था कि
some soldiers of the 65 war who are
65 का जो जंग हुआ था उसके भी कुछ सैनिक
still imprisoned in Pakistani jails,
हैं जो आज तक बंद है पाकिस्तान की जेलों
so they had told about all of them,
में तो इन सभी के बारे में उन्होंने बताया
you should be told about some concrete claims and
था इसके आपको कुछ पुख्ता जो सामने दावे
facts,
हैं जो फैक्ट्स हैं उनके बारे में बताया
between 1988 to 2012, there were many
जाए 1988 से लेके 2012 के बीच कई सारे
Indian intelligence agents
इंडियन ऐसे खुफिया एजेंट्स थे इंटेलिजेंस
who went to Pakistan, after
एजेंट्स थे जो पाकिस्तान गए पाकिस्तान में
going to Pakistan, they worked for India,
जाके उन्होंने काम किया भारत के लिए उसके
after that if they were caught there, then
बाद ने वहां पे अगर पकड़े गए तो फिर
they were sent back to India.
उन्हें जब भारत वापस भेजा गया है।
He told all about these missing 54.
उन्होंने इन सब मिसिंग 54 के बारे में
He said that Indian
बताया था। उन्होंने कहा कि इंडियन
soldiers are kept in
सोल्जर्स जो हैं पाकिस्तान के अंदर
secret detention centres inside Pakistan.
सीक्रेट डिटेंशन सेंटर्स हैं वहां पे उनको
Their jails are changed separately.
रखा जाता है। अलग-अलग उनकी जेलें जो है वो
They are kept in remote military camps.  And the
कैंप्स हैं उसमें उन्हें रखा जाता है। और
names of all these agents were Roshan
ये सारे जो एजेंट्स थे इनके नाम है रोशन
Lal, Rooplal, Mukhtiyar Singh, Mohan Lal
लाल, रूपलाल, मुख्तियार सिंह, मोहन लाल
Bhaskar and Gopal Das.  All these are the agents who did
भास्कर और गोपाल दास। यह सारे वो एजेंट्स
a lot of spying for India in Pakistan and then
हैं जो कि पाकिस्तान में भारत के लिए खूब
came back to India.  All of them
जासूसी करके भारत वापस आए। इन सभी ने यह
told and confirmed
बताया और यह कंफर्म किया मिसिंग 54 में से
about many such soldiers among the missing 54, along with their names,
कई ऐसे जवानों के बारे में नाम के साथ
they said Major Ashok Suri, Captain
उन्होंने कहा मेजर अशोक सूरी कैप्टन
Ravindra Kora, Flight Lieutenant Babul
रविंद्र कोरा फ्लाइट लेफ्टिनेंट बाबुल
Guha, who is from the 1965 war, Babul Guha is
गुहा जो कि 1965 वॉर के हैं बाबुल गुहा वो
present there since then.  Flying
तभी से वहां पर प्रेजेंट में है। फ्लाइंग
Officer K L Malkani, Captain Kalyan Singh
ऑफिसर के एल मलकानी, कैप्टन कल्याण सिंह
Rathore, who was Major Ashok Suri, who had
राठौर जो कि अशोक जो सूरी थे वह मेजर उनके
gone with him, and Captain Giriraj Singh,
साथ में ही गए थे और कैप्टन गिरिराज सिंह
all three of them disappeared together.
ये तीनों ही एक साथ गायब हुए थे। आपको
We told you about this on 2 December 1971.  Please
हमने बताया था 2 दिसंबर 1971 को। ये सभी
forgive all these court proceedings in jail.  The court
कोर्ट बलबल जेल में माफ़ कीजिएगा। कोर्ट
is in Lakhpat jail.  He is in Bahawalpur jail and he is
लखपत जेल में है। बहावलपुर जेल में है और
lodged in Multan jail.  From 1981 to 88,
मुल्तान जेल में बंद है। 1981 से 88 तक
as far as these people knew.  Another
जहां तक इन लोगों को पता था। एक और स्पाई
Indian spy who returned from Pakistan was
भारत के जो कि पाकिस्तान से वापस आए जिनका
Mukhtiar Singh.  He says that
नाम है मुख्तियार सिंह। वो बताते हैं कि
when he came back in 1988, he also
1988 में जब वो वापस आए तो उन्होंने भी यह
told that the
बताया कि इन सारे लोगों की इन सारे हमारे
jails of all these 54 missing soldiers are
जवानों की मिसिंग 54 की जो जेल्स हैं
changed frequently
उन्हें फ्रीक्वेंटली चेंज किया जाता है
so that no record of them remains and
जिससे कि इनका कोई भी रिकॉर्ड ना रहे और
during that time, their names are also changed.
उस दौरान में उनके नाम भी चेंज कर दिए
Mohan Lal Bhaskar is a
जाते हैं। मोहन लाल भास्कर भारत के एक
very famous spy of India who was an
स्पाई बहुत ही नामी स्पाई है जो कि
intelligence agent who lived in Pakistan.
पाकिस्तान में रहकर आए खुफिया एजेंट थे।
Stayed there for a long time.
काफी लंबे समय तक वहां पर रहे। उन्होंने
After coming from here, he wrote a book
यहां से आने के बाद में अपनी एक किताब
named I Was a Spy of
लिखी थी जिसका नाम था आई वाज़ अ स्पाई ऑफ
India.  In this book, he wrote that
इंडिया। इस किताब में उन्होंने लिखा कि
during the one year period from 1974 to 1975, in the Court
1974 से 75 तक एक साल के बीच में कोर्ट
Lakhpath Jail in Lahore, he
लखपथ जो जेल है लाहौर में वहां पे वो
met Second Lieutenant Paras Ram Sharma and Second Lieutenant Sudhir Mohan Sabarwal.  He had met him.  And
मिले थे। उनकी उनसे मुलाकात हुई थी। और ये
both these Indian soldiers were kept hidden by Pakistan
दोनों ही जो भारतीय जवान थे 71 वॉर के ही
like prisoners of war or security prisoners from the 71 war
वॉर प्रिजनर की तरह या सिक्योरिटी प्रजनर
and both of them
के भारत से और ये दोनों ही अपने वापस भारत
keep waiting to go back to India.  This thing
जाने का इंतजार करते रहते हैं। ये चीज
came up here.  He also said
यहां पे सामने आई। उन्होंने यह भी बताया
that some Pakistan
कि पाकिस्तान के ऑफिसर्स कुछ पाकिस्तान
Army officers who were in Attock Fort in
आर्मी के ऑफिसर्स जो कि अटॉक फोर्ट में
Pakistan had found themselves held captive.
पाकिस्तान में है जिनको खुद को बंदी बना
Mohan Lal Bhaskar also met him here.
के रखा गया था। उनसे भी यहां मोहन लाल
And it is said
भास्कर का मिलना हुआ था। और यह कहते हैं
that these Pakistani officers were Colonel Shafi and
कि ये पाकिस्तानी ऑफिसर थे कर्नल शफी और
Major Ayaz Sipra.  When Mohan
मेजर अयाज़ सिप्रा। इन दोनों से जब मोहन
Lal Bhaskar met these two in Attock Fort
लाल भास्कर की अटॉक फोर्ट में पाकिस्तान
when they were prisoners in Pakistan,
में जब यह बंदी थे उस समय पर मुलाकात हुई
he told that in 1973 these two
तो उन्होंने बताया कि 1973 में इन दोनों
Pakistani officers had met
पाकिस्तानी ऑफिसर्स की अटॉक फोर्ट में ही
a very senior officer of the Indian Air Force in Attock Fort itself,
एक भारतीय वायुसेना के एक बहुत ही सीनियर
who was
ऑफिसर से मुलाकात हुई थी जो कि यहां पे
imprisoned there. After the 1971 war, they
बंद थे 1971 जंग के बाद ही 1971 की वॉर के
met Wing Commander HS Gill, who was also
गिल उनसे भी मुलाकात हुई थी वो भी अपने
waiting to go back. Apart from this
वापस जाने का वेट कर रहे थे इसके अलावा
some other Indian spies Ghulam Hussain and
भारत के कुछ और जासूस गुलाम हुसैन और
Iqbal Hussain also told that
इकबाल हुसैन उन्होंने भी यह बताया कि
Flying Officer Sudhir Tyagi, who was
फ्लाइंग ऑफिसर सुधीर त्यागी जो कि 1973
imprisoned in Shahi Kela Lahore in 1973.  Major
में शाही केला लाहौर में बंद थे। मेजर के
KJS Sandhu, you will hear this name again and again
जे एस सांधू ये नाम आपको बार-बार अभी
here.  Major KJS Sadhu was in
सुनाई देगा यहां पे। मेजर के जेएस साधू
Lahore for three years from 1973 to 1976.  His point was made.
में थे लाहौर में। उनकी बात कही गई। मेजर
It is also said about Major Sadhu that he was
साधू के बारे में यह भी कहते हैं कि वो
handicapped.  He had one hand at that time.
हैंडीकैप्ड हो चुके थे। उस समय पे उनका एक
He had lost him in the war.
हाथ था। वो खो चुके थे उसको जंग के अंदर।
He was imprisoned here in Pakistan on spying charges.  By
में उनको बंद किया गया। वही सिक्योरिटी
making them security prisoners because if they are made Prison of War then
प्रिजनर बना के क्योंकि प्रिजन ऑफ़ वॉर अगर
you all know the intentions of Pakistan, they will have to be
बनाएंगे तो पाकिस्तान की नियत आप सभी
put in the list,
जानते हैं लिस्ट में डालना पड़ेगा एक्सचेंज
in the exchange list and then they will come to India.  So he did
लिस्ट में और फिर वो भारत आ जाएंगे। तो ये
not want to leave them, Pakistan kept them there hidden from the world.
छोड़ना नहीं चाहता छुपा के दुनिया से रखता
Major KGS Sadhu was
चार्जेस के तहत मेजर केजीएस साधू अपने
serving his life sentence there under spying charges.
उम्र कैद की सजा वहां पे काट रहे थे। इसके
Apart from this, these spies also told about India's Subedar AS
अलावा इन जासूसों ने भारत के सूबेदार अस
Singh that
सिंह के बारे में भी बताया कि उनके जिंदा
evidence of his being alive was found and this was found when
होने के सबूत मिले और यह मिला था जब 1998
between 1998 and 2001, when an Indian spy
से 2001 के बीच में जब एक इंडियन स्पाई
returned to India after 2001,
2001 के बाद ये भारत जवाब उनका वापस आना
then he
हुआ तब उन्होंने अस सिंह के बारे में
told about Subedar AS Singh, about the 71 war itself,
सूबेदार अस सिंह के बारे में बताया 71 वॉर
apart from this, a very important thing,
के ही इसके अलावा एक बहुत ही इंपॉर्टेंट
you all must be knowing about this, you must
बहुत ही आप सभी इसके बारे में जानते होंगे
also know the name of this officer, Mukhtiar
इन ऑफिसर का नाम भी जानते होंगे मुख्तियार
Singh was a spy, in 2001, when he was
सिंह एक स्पाई थे उन्होंने 2001 में जब वो
imprisoned in the Multan jail, in the year 2001 itself, at
मुल्तान की जेल में बंद थे साल 2001 में
that time, Ravindra
ही उस समय उनके साथ में वहां पर रविंद्र
Kaushik the Black Tiger,
कौशिक द ब्लैक टाइगर भारत के ग्रेटेस्ट
you all must be knowing about India's greatest spy Ravindra Kaushik,
स्पाई रविंद्र कौशिक के बारे में आप सब
we have also done an episode in detail on
जानते होंगे हमने भी एक एपिसोड डिटेल में
him, you can see it, search and
उनके ऊपर किया है आप देख सकते हैं सर्च
you will find it, then Mukhtiar Singh
करिएगा आपको मिल जाएगा तो मुख्तियार सिंह
tells that in 2001, when he was
बताते हैं कि 2001 में जब वो मुल्तान की
imprisoned in the Multan jail, Ravindra Kaushik
जेल में बंद थे रविंद्र कौशिक भी वहां पे
was also imprisoned there, at that time, Captain
बंद थे उस समय उनके साथ में कैप्टन
Giriraj Singh, the same Captain Giriraj Singh was with him.  Who
गिरिराज सिंह वही कैप्टन गिरिराज सिंह जो
disappeared along with media person Ashok Suri on 2 December 1971.  He was
सूरी के साथ गायब हुए थे। उनको पाकिस्तान
caught by Pakistan.  was taken prisoner.  So
ने पकड़ लिया था। बंदी बना लिया था। तो
Captain Giriraj Singh was also here at that time
कैप्टन गिरिराज सिंह भी यहां पे थे उस समय
in Multan jail.
पर मुल्तान की जेल में। 1989 से 2001 तक
He remained here, inside the Multan jail, from 1989 to 2001
वो यहीं पर रहे हैं मुल्तान की जेल के
and whenever I met him, he used to
अंदर और अपने जब भी उनसे मिलना होता तो
talk about his native place in India from where he came.  He used to
से वो आते थे उसकी बात करते रहते थे। अपने
tell stories to his children
बच्चों के किस्से कहानियां सुनाते रहते थे
as much as he remembered.  A very painful
जितना उनको याद था। बहुत ही कष्टदाई
life.  Friends, if you all think about it,
जिंदगी। दोस्तों आप लोग अगर सोच के देखें
this is a sacrifice which is in
एक बलिदान ऐसा जो जिसके एवज में हो जिसके
return for which no soldier ever wants anything in return of that sacrifice,
बदले उनको बलिदान के बदले कभी किसी सोल्जर
but there should have been a proper process for bringing them back.
होता है लेकिन वापस लाने की जो एक प्रॉपर
Well, he
प्रक्रिया है वो होनी चाहिए थी। खैर वो
keeps telling stories of his children and stories of his place there.  But
स्टोरीज वहां पर बताते रहते हैं। लेकिन
when Ravindra Kaushik ji died in 2001,
2001 में जिस समय रविंद्र कौशिक जी का भी
he died in Pakistan jail.
निधन हुआ पाकिस्तान की जेल में ही वो वहां
He was buried.  It is said
पे उनका निधन हुआ। उनको दफनाया गया। बताया
that
जाता है कि वहीं पे गिरिराज सिंह जो है
Captain Giriraj Singh also died there in 2001
कैप्टन गिरिराज सिंह उनका भी 2001 में ही
and
निधन हुआ और वहां पर रविंद्र कौशिक जी के
he was buried there along with Ravindra Kaushik.  So
साथ में ही उनको भी दफना दिया गया था। तो
all these things come to light.  Apart from this,
ये सारी चीजें सामने आती है। इसके अलावा
another spy from India, Amrik Singh, tells that
एक और स्पाई भारत के अमरीक सिंह वो बताते
in 1988, he had seen Major AK Ghosh
हैं 1988 में मेजर एक के घोष जो हैं उनको
in Court Lakhpat Jail.   I
कोर्ट लखपत जेल में उन्होंने देखा था।
met him there.  And
वहां पे उनसे मिला मुलाकात हुई थी। और यह
after coming to India, Amrik Singh also told that the mental state of Major Ghosh had
के बाद कि मेजर जो घोष थे वो टॉर्चर की
become unstable due to the torture.  He has
अनस्टेबल हो चुकी है। वो अलग तरीके से
started behaving differently and strangely.
अजीब तरीके से बिहेव बर्ताव करने लगे हैं।
You know about Major Ghosh, after the 1971 war, in 1971, Time
बारे में तो आपको पता है 1971 में टाइम
magazine had published a photograph
मैगज़ीन ने एक फोटोग्राफ पब्लिश की थी
of the jails in Pakistan and
पाकिस्तान के अंदर की जेलों की और वहां पे
Major Ghosh's brother in India had identified him after
मेजर घोष के भाई ने भारत में पहचान लिया
seeing the photograph in the Time magazine that the people whom
था टाइम मैगज़ीन में उस फोटो को देख के कि
you have declared missing in action or killed in
जिनको आपने मिसिंग इन एक्शन या किल्ड इन
action are alive,
एक्शन डिक्लेअर किया है वो जीवित है उनका
see their photograph,
फोटोग्राफ देखिए पाकिस्तान की जेल में
bring them back from the Pakistani jail, that was also
बंदे इनको वापस लाइए उसको भी एक प्रूफ की
used as a proof, there were all these
तरह यूज़ किया गया था आगे तो ये सारी
stories but many such proofs have also been
कहानियां थी लेकिन ऐसे कई सारे और सबूत भी
found, a very different proof
मिले हैं एक बहुत ही अलग सबूत यहां आपके
comes before you here that there was a Bangladeshi naval
सामने यह आता है कि एक बांग्लादेशी नेवल
officer.  After the 1971 war, he
ऑफिसर थे। 1971 के वॉर के बाद वो भी उनको
too was imprisoned in Court Lathpat Jail.
भी कोर्ट लथपत जेल में कैद कर लिया गया
He was also locked in there.  He said
था। वो भी वहां पर बंद थे। उन्होंने कहा
that
कि फ्लाइट लेफ्टिनेंट भारत के इंडियन
Flight Lieutenant VV Tambe of the Indian Air Force was
एयरफोर्स के फ्लाइट लेफ्टिनेंट वीवी तांबे
present in that cell and he saw that
उस सेल में मौजूद थे और उनको देखा गया
VV Tambe had become very old.
बीवी तांबे को कि बहुत ही बुजुर्ग हो चुके
The condition is bad.  I am writing my name on the wall.  He was
हैं। हालत खराब है। अपना नाम जो है दीवार
writing his name on the wall of the prison cell where he was imprisoned.
कोठरी थी उसकी दीवार पर अपना नाम लिख रहे
In 1984, when these naval officers were
थे। 1984 में जब ये नेवल ऑफिसर बांग्लादेश
released from Bangladesh, they returned to India from Pakistan.
के रिहा हुए पाकिस्तान से ये भारत वापस
After coming back to India, he
आते हैं। भारत वापस आने के बाद भारत
specially came back here so that VV
स्पेशली यहां पर वापस आए जिससे कि वीवी
Tambe, who was locked up there and whom
तांबे जो हैं जो वहां पर बंद थे जिनको
he had seen in this condition,
उन्होंने देखा था इस अवस्था में उनके घर
could contact his family members.  After coming here the
वालों से संपर्क कर सके। यहां पर आने के
Bangladesh Naval Officer directly
बाद वह बांग्लादेश नेवल ऑफिसर सीधे वी
reaches the house of V Tambe.  After finding out the address and
तांबे के घर पहुंचते हैं। एड्रेस निकाल के
many things, they meet VV Tambe's wife
कई चीजें इन निकाल के वीवी तांबे की वाइफ
Dayanti Tambe ji.  Let's
दयंती तांबे जी से मिलते हैं। उनसे
meet him.  He asks her, “
मुलाकात करते हैं। उनको पूछते हैं कि आपके
I have probably seen your husband there,” and
पति को मैंने शायद वहां पे देखा है और
tells her his identity by saying that there is
उनकी आइडेंटिटी बताते हैं कि उनकी ठोड़ी
a mark, a scar, on his chin, right here on his symbol.
पे यहां पे उनकी चिन्ह पे एक निशान है, एक
When this identity is revealed,
स्कार है। जब यह आइडेंटिटी बताई जाती है
his wife recognizes that yes, he is
तो उनकी वाइफ पहचान जाती हैं कि हां वो तो
my husband.  Absolutely, that means he is alive.
मेरे पति हैं। बिल्कुल यानी कि वो जीवित
Right now we were just wondering what
हैं। अभी हम लोग यही सोच रहे थे कि क्या
happened to him.  He told that he
हुआ है उनके साथ। उन्होंने बताया कि वह
is alive there.  After this,
वहां पर जीवित है। इसके बाद तांबे जो विवी
discussions started taking place in India at the home of Tambe who was Vivi Tambe.
तांबे थे उनके घर पर भारत में चर्चा होने
Discussion started about how to bring it back.   The
लगी। बातचीत होने लगी कैसे वापस लाया जाए।
government was informed.  But it is
सरकार को ही बताया गया। लेकिन करीबन ये
told that after about 5 years of this
बताया जाता है 5 साल के बाद में इस
incident, in 84, this Bangladesh
इंसिडेंट के जब 84 में इस बांग्लादेश
officer came and told him about his V copper.
ऑफिसर ने आके इनको बताया इनके वी तांबे के
After 5 years in 1989,
बारे में। 5 साल के बाद 1989 में वीबी
a relative of VB Tambe named Shri
तांबे के एक रिलेटिव का जिनका नाम था श्री
Jayant Ja.
जयंत जा। स्पोर्ट्स टूर्नामेंट के लिए
He went to Pakistan in 89 for a sports tournament.
उनका पाकिस्तान जाना हुआ था 89 में।
He went there and met the then
उन्होंने वहां पर जाकर उस समय स्पोर्ट्स
Governor of Pakistan,
टूर्नामेंट के बाद पाकिस्तान के गवर्नर
General Tikka Singh after the sports tournament
टिक्का सिंह से जनरल टिक्का सिंह से
and during the meeting he made a
मुलाकात की थी और मुलाकात में उन्होंने एक
request that I have come to know that
रिक्वेस्ट की थी कि मुझे पता चला है कि
my nephew Biwi Tambe is
मेरे जो भतीजे हैं बीवी तांबे वो यहां पे
imprisoned in your jail here.  Let them see it once.  Let me
आपकी जेल में बंद है। एक बार उनको देखने
meet him once.  It is
दिया जाए। एक बार उनसे मुलाकात करने दी
then said that the facts came to light
जाए। तब यह बताया जाता है कि सामने आते
that Tikka Singh took them
हैं ये फैक्ट्स कि टिक्का सिंह उन्हें एक
to a very remote area,
बहुत दूर इलाके में जहां पर वो लोग मौजूद
about 20 to 25 km
थे उससे कम करीबन 20 से 25 किमी दूर शहर
away from the city from where they were present.  There was a detention
से दूर वहां पर ले गए। वहां पे एक डिटेंशन
center there, a military detention center.  There
सेंटर था मिलिट्री डिटेंशन सेंटर। वहां पे
he was shown the Viveni copper vessel from a distance.
उनको दूर से वीवीनी तांबे को दिखाया गया।
He saw that the entire appearance had changed.  The
उन्होंने देखा कि पूरा हुलिया चेंज हो
hair has grown very long.  The beard has
गया। बाल बहुत लंबे हो चुके हैं। दाढ़ी
grown too much.  The Bengali was
बहुत ज्यादा बढ़ गई है। बंगाली कुर्ता
doing something with the newspaper, wearing kurta pajama.   Was
पजामा पहने हुए अखबार से कुछ कर रहे थे।
reading the newspaper.  But as soon as
अखबार पढ़ रहे थे। लेकिन जैसे ही बात करने
Jayant Jha approached his nephew to talk,
के लिए जयंत जा ने अप्रोच किया अपने भतीजे
he was stopped by Tikka Khan and told
को उनको मना कर दिया गया टिक्का खान के
that no, you cannot talk to him,
द्वारा कि नहीं आप बात नहीं कर सकते उनसे
you are not allowed to do so at all.  So, these are
बिल्कुल भी आपको ये इजाजत नहीं है। तो ये
all the things, friends, and what comes to light is the
सारी चीजें हैं दोस्तों और जो सामने आती
reality of how
हैं कि ये रियलिटी है किस तरह से वहां पे
our missing 54 were kept there and
हमारे मिसिंग 54 को रखा गया है और वो आज
till date, probably many of them
तक शायद वहां पे कई सारे उनमें से जीवित
are alive and are locked up there.  Pakistan's leaders
हैं और बंद है। पाकिस्तान के लीडर्स ने
themselves have also accepted this.  You see, Pakistan's
खुद भी ये माना है। आप देखिए पाकिस्तान का
double game which has always been going on, now there is no
डबल गेम जो कि हमेशा से अब तो उसमें कोई
doubt about it.  The whole world knows.  This is evidenced by the misdeeds
दो राय नहीं है। पूरी दुनिया जानती है। यह
committed by General Zia-ul-Haq under Operation Fair Play in 1977.  The military did something and
प्ले के तहत कु किया। मिलिट्री कु किया और
removed the then Prime Minister Zulfikar Ali Bhutto from his position.
भुट्टो को हटा दिया था उनकी कुर्सी से।
Bhutto was then imprisoned in the Cor Lakhpat Jail
भुट्टो को इसके बाद कोर्ट लखपत जेल में
in Lahore.  It was
लाहौर में कैद कर दिया गया था। वहां पर
put there.  When Bhutto lived here,
डाल दिया गया था। भुट्टो जब यहां पर रहते
he used to hear the screams of many prisoners at night.  At
थे तो उन्हें रात को कई सारे प्रिजनर्स की
first, Bhutto thought that this was being done to
थी। पहले भुट्टो को यह लगा कि यह कहीं ना
scare him and keep him in fear so that he could be tortured.  Such
में रखने के लिए डराने के लिए किया जा रहा
things are being done to torture inside the jail.  This is being done
तरह की चीजें की जा रही हैं। मेंटली उनको
to make them mentally unstable.  When
अनस्टेबल करने के लिए किया जा रहा है। जब
these screaming sounds kept coming at night for several days,
कई दिनों तक रात में ये आवाजें आती रही
Bhutto later
चीखने की तो भुट्टो ने इसके बाद में जो
told her lawyer that I
उनके लॉयर थे उनसे कहा कि मुझे इस तरह की
hear such things here and
बात चीजें यहां पे सुनाई देती हैं और ये
if these people are doing this to torture me then there is
लोग अगर ऐसा मुझे टॉर्चर करने के लिए कर
no need for this.  And
रहे हैं तो इसकी कोई जरूरत नहीं है। और
I am not going to rebel or do anything wrong.
मैं कोई बगावत या किसी तरह की कोई चीज गलत
But later the
नहीं करने वाला हूं। लेकिन बाद में वहां
jailer of Court Lakhpat Jail
के जो जेलर थे कोर्ट लखपत जेल के उनकी
met Bhutto.  He told that
मुलाकात हुई भुट्टो से। उन्होंने बताया कि
actually these sounds that you hear are
दरअसल यह जो आवाजें आपको आती है यह हम लोग
not made by us or
नहीं निकालते हैं या इस तरह का कोई भी
we do not make any such sound here.  These are
ध्वनि हम लोग नहीं यहां पर करते हैं। यह
Indian soldiers of the 1971 war whose
1971 वॉर के भारतीय सोल्जर हैं जिनकी
mental condition has become
मानसिक स्थिति जो है टॉर्चरर्स की वजह से
like this because of the torture and they have become mentally unstable at night, due to which
इस तरह की हो चुकी है और वो रात में ये
they shout and scream at night.  This
वो रात में चिल्लाते हैं, चीखते हैं। ये
here is a book by Bhutto.  It
यहां पे भुट्टो की एक किताब है। उसमें भी
is written in that also.  Benazir Bhutto also
लिखा हुआ है। बेनजीर भुट्टो ने भी इसका
mentioned this later.  Well, let me
जिक्र बाद में किया था। अच्छा आपको ये
tell you basically how despite all the evidence,
बताएं बेसिकली कि सारे सबूतों के बाद भी
Pakistan has been denying it and how
पाकिस्तान कैसे नकारता हुआ आया है और यहां
it has even violated the Geneva Convention.
तक कि उसने जिनेवा कन्वेंशन का उल्लंघन
In the
किस तरह से किया है मिसिंग 54 के केस में
case of Missing 54, basically
मिसिंग 54 के केस के अंदर बेसिकली
Pakistan kept Indian soldiers as
पाकिस्तान ने इंडियन सोल्जर्स को
security prisoners.  He was
सिक्योरिटी प्रजनर बना के रखा। प्रिजनर ऑफ़
not made a Prisoner of War so that
वॉर नहीं बनाया जिससे कि एक्सचेंज लिस्ट
his name would not appear in the exchange list.  The rules of the Geneva Convention should
में उनका नाम ना आ जाए। जिनेवा कन्वेंशन
not apply to them.  For this reason
का रूल उनके ऊपर अप्लाई ना हो। इस वजह से
he was kept as a security prisoner.
उनको सिक्योरिटी प्रिजनर बना के रखा।
After this, the useless ISI, the intelligence agency of Pakistan,
आईएसआई ने इसके बाद पाकिस्तान की खुफिया
through its field investigation officers (Field
इन्वेस्टिगेशन ऑफिसर्स के थ्रू अपने फील्ड
Intelligence Officers) which are called FIUs,
इंटेलिजेंस अह जो एफआईयूस होते हैं इनके
brutally tortured all these
थ्रू ब्रूटली टॉर्चर करवाया इन सारे
missing 50 forces.  After this they were
मिसिंग 50 फोर्स को। इसके बाद उन्हें
shifted to different jails.  And these
अलग-अलग जेल्स में शिफ्ट किया गया। और ये
jail detention centres are called interrogation centres.
जेल रियंशन सेंटर इंटेरोगेशन सेंटर्स बताए
in Sialkot, Lahore, Multan,
जाते हैं। सियालकोट में लाहौर, मुल्तान,
Peshawar, Attock, Mardan, Bahawalpur, Sukhu,
पेशावर, अटक, मर्दान, बहावलपुर, सुखु,
Sahwal and Kohat and in Kota.  All these
साहवाल और कोहट में और कोटा में। ये सारी
places are different where they keep shifting at different
जगह अलग-अलग जहां पर इनको शिफ्ट हर आगे
times.  Why was this done so that there is
समय पर करते रहे। क्यों किया गया जिससे कि
no mention of them anywhere in the records.
रिकॉर्ड्स में इनका कहीं मेंशन ना हो।
Well, in the records it is
अच्छा रिकॉर्ड्स में तो इन्होंने
also mentioned that
फोर्सफुली ये भी बताया जाता है कि कई ऐसे
among the missing 54, there were many such soldiers who were
मिसिंग 54 में ऐसे सोल्जर्स थे जिनको
forcibly made to accept Islam.  His
फोर्सफुली इस्लाम कबूल करवा दिया। उनका
name was changed.  In 1979, when the International
नाम चेंज कर दिया। 1979 में जब इंटरनेशनल
Red Cross Organization left Pakistan.
रेड क्रॉस ऑर्गेनाइजेशन जो थी पाकिस्तान
After this, all these
से गई। इसके बाद में इन सभी को इन सभी
prisoners, those Indian soldiers, were
प्रिजर्स को भारत के उन सोल्जर्स को सिविल
put in civil detention centers and civil jails.
डिटेंशन सेंटर्स में सिविल जेल्स में डाल
Earlier they were kept hidden in different places.
दिया गया। पहले उन्हें अलग-अलग जगह छुपा
Their identities were continuously
के रखा जाता था। इनकी आइडेंटिटीज लगातार
concealed.  In the jail diaries, their names were
छुपाई गई। जेल की डायरीज में उनके नाम
written in Urdu with different changes.  The
उर्दू में चेंज कर करके बदल बदल के लिखे
name used to change from one jail to another.
गए। एक जेल से दूसरे जेल में नाम चेंज हो
All these things were done.  The name was
जाता था। ये सारी चीजें की गई। नाम को
twisted.  And even in 1983
ट्विस्ट किया गया। और यहां तक कि 1983 में
and 2007, when the next of kin of NO, the
और 2007 में जब एनओ के नेक्स्ट टू नेक्स्ट
close family members of these officers, when they
क्लोज फैमिली वाले वो जब यहां पे जेल
went to visit the jail in Pakistan, they got the opportunity to
विजिट पर गए पाकिस्तान उन्हें मौका मिला
visit in 1983 and 2007, at that time
1983 में और 2007 में जाने का उस समय पर
only civilian jails were shown.  These were the
सिर्फ सिविलियन जेल्स दिखाए गए हैं। जो
Security Military Procreation Security
सिक्योरिटी मिलिट्री प्रजन सिक्योरिटी
Military Detention Centers in which these
मिलिट्री डिटेंशन सेंटर्स थे जिनमें इन
people were kept.  These
लोगों को रख दिया जाता था। वहां पर इन
people were not taken there to
लोगों को ले जाया नहीं गया उनके परिवार
show their families that your people
वालों को दिखाने के लिए कि आपके लोग यहां
are here, due to which their
पर हैं जिससे कि पूरी तरह से उनकी
information was completely hidden and those who
इंफॉर्मेशन छुपा दी गई थी और जो लोग यहां
went from here to India to find their people, to
से गए भारत से अपने लोगों को ढूंढने के
find their soldiers, they were
लिए अपने सोल्जर्स को ढूंढने के लिए वो
never able to find them.  A huge
कभी उन्हें ढूंढ नहीं पाए। एक बहुत बड़ा
Oman connection comes to the fore here.  You
ओमान कनेक्शन यहां पे सामने आता है। आप
see what kind of connection Pakistan has with Oman
देखिए पाकिस्तान का ओमान का किस तरह का एक
in which our Indian
कनेक्शन चल रहा है जिसमें हमारे भारत के
soldiers were sent to Oman as laborers
जवानों को मजदूर बनाकर ओमान भेजा जाता था
and a strong evidence of this came to light
और इसका एक पुख्ता सबूत सामने आया 2012
around 2012.  It is said that
में करीब। बताते हैं कि इस समय पर 2012
in 2012, an Indian carpenter named Sukhdev had gone to
में एक इंडियन कारपेंटर सुखदेव जिनका नाम
Oman. Between 2008 and 2012, there is a
था उनका ओमान जाना हुआ था 2008 से 2012 के
military base on Masirah Island in Oman. He went there for some
बीच में ओमान के मसीरा आइलैंड पर मिलिट्री
work. He was a
बेस है वहां पर उनका जाना हुआ एक काम के
carpenter and had to
सिलसिले में उनको बुलाया गया था कारपेंटर
work in the kitchen.
थे एक किचन के अंदर काम था उसके लिए
Sukhdev
बुलाया गया तो ये बताते हैं जो सुखदेव हैं
says that suddenly
वो कहते हैं कि अचानक से यहां पे मेरे पास
a Sardar came and stood next to him. A Sardar
में एक सरदार आके खड़े होते हैं एक सरदार
ji came and started telling about himself that in
जी आए और उन्होंने अपनी अपने अपने बारे
Punjab,
बारे में यह कहा कि अपने पंजाब के अंदर
India, he told that
भारत में पंजाब के अंदर यह बताना शुरू
his village is in Pamor, in Fatehgarh
किया कि मेरा गांव पमोर में है फतेहगढ़
Sahib district, India. He
साहिब डिस्ट्रिक्ट के अंदर भारत के अंदर
said that he was a Sepoy Jaspal Singh of the
और यह कहा कि मैं सिपाही जसपाल सिंह हूं
Punjab Regiment. He was captured from there on
पंजाब रेजीमेंट का 1971 वॉर के अंदर मुझे
4 December 1971 during the Hussainwala attack in the 1971 war.
हुसैन वाला अटैक के अंदर 4 दिसंबर 1971 को
Pakistan had kept him hidden here since then.
पाकिस्तान ने तब से मुझे छुपा के यहां पर
Later,
रखा हुआ था और बाद में उन्हें जो 15 पंजाब
Jaspal Singh, who was a Sepoy of the 15 Punjab Regiment, was a
रेजीमेंट के सिपाही थे जसपाल सिंह जो भारत
soldier of India and a brave son.
के सैनिक थे वीर सपूत थे। पाकिस्तान में
He was kept in Pakistan as a Prisoner of War and a
उनको रखा गया था प्रिजनर ऑफ वॉर बना के
Security Prisoner.  He
सिक्योरिटी प्रिजनर बना के। उन्होंने यह
even told me that I have been sent to Oman
तक बताया कि यहां मुझे भेजा गया है ओमान
as a labourer and Major
मजदूर के तौर पर और मेरे साथ में मेजर
KGS Sandhu has also been sent along with me.  Major
केजीएस सांधू को भी भेजा गया है। मेजर
SPS Baraich has also been sent.  So we were
एसपीएस बराइच को भी भेजा गया है। तो हमें
sent here to Oman in 78.  And
ओमान में यहां 78 में भेज दिया गया था। और
you see, this is between 2008 and 2012.
आप यह देखिए कि 2008 और 2012 के बीच की
Since 1978, many of our soldiers were
बात है। 1978 से कई सारे हमारे सैनिकों को
sent to Oman by Pakistan as labourers.
मजदूर बनाकर पाकिस्तान ने ओमान में भेजा।
When these things came to light, this carpenter
ये जब चीजें सामने आई इस कारपेंटर ने आके
Sukhdev ji came to India and informed the government.
सुखदेव जी ने भारत आके सरकार को बताया।
Specially went to Jaspal Singh ji's house
खासतौर पर जसपाल सिंह जी के घर पर गए
in Pamor Fateh Fatehgarh Sahib District.  After going there, I met his family members
में। वहां पे जाके उनके घर वालों से मिले
and when they told me about this conversation, I gave the
और जब ये बातचीत बताई तो उसके बाद
affidavit also.  When the
एफिडेविट भी अपना दिया। भारत सरकार ने जब
Indian authorities
यह इस पर इंडियन अथॉरिटीज ने ओमान की
talked to the Oman government on this issue, they
सरकार से बात की तो वहां पर उन्होंने
denied it and said that we do
इंकार कर दिया कि हमारा पाकिस्तान के साथ
not have any such deal with Pakistan or that
कोई भी ऐसी डील नहीं है या इस तरह की कोई
your soldiers have not come here to us as laborers.
भी आपके सैनिक यहां पर मजदूर बनके हमारे
But
पास नहीं आए हैं। लेकिन पाकिस्तान की तरफ
this was a complete violation of the Geneva Convention on the part of Pakistan
से ये जिनेवा कन्वेंशन का पूरा-पूरा
and you would call this an international blunder,
उल्लंघन था और एक इंटरनेशनल ब्लंडर इसको
that is, this thing that was happening.  Well,
आप कहेंगे मतलब ये जो चीज हो रही थी। खैर
at one point in 1988, it was felt that these
1988 में एक समय पर यह लगा था कि यह जो
missing 54, forward 54,
मिसिंग 54 है, फॉरवर्ड 54 है, इनको वापस
could be brought back and they could come back.
लाया जा सकता है और यह वापस आ सकते हैं।
This happened because at that time you all would have
ऐसा इसलिए हुआ था कि उस समय पर आप सभी
known,
जानते होंगे बेनजीर भुट्टो के बारे में
you would have heard about Benazir Bhutto.  She was the daughter of Zulfikar Ali Bhutto.
आपने सुना होगा। जुल्फिकार अली भुट्टो की
Now Zulfikar Ali Bhutto
बेटी थी। अब जुल्फिकार अली भुट्टो क्योंकि
himself had also been in jail.  As we
खुद भी जेल में रहे थे। जैसा हमने आपको
told you.  So Zulfikar Ali Bhutto had
बताया। तो जुल्फिकार अली भुट्टो ने कई बार
told Banji Bhutto many times
उन्हें बताया था बनजी भुट्टो को अपने इन
about these things that he used to hear voices in the jail
चीजों के बारे में कि वो जेल में उनको
at night and he was a
आवाजें आती थी रात में और वो भारतीय 1971
soldier of the Indian 1971 war.  So he was kept there,
वॉर के सैनिक थे। तो उनको रखा गया वहां पर
his mental condition is
उनकी मेंटली स्टे जो स्थिति है वो ठीक
not good.  Sister Bhutto knew all these things.
नहीं है। यह सब चीजें बहनजी भुट्टो जानती
When she became the Prime Minister
थी। जब यह प्राइम मिनिस्टर बनती हैं
of Pakistan, at that time
पाकिस्तान की तो इस समय पर उन्होंने भारत
when she came to India, the Prime
जब उनका आना हुआ तो भारत के प्राइम
Minister of India at that time was Rajiv Gandhi.
मिनिस्टर उस समय राजीव गांधी थे। 89 में
In 1989, Banerjee Bhutto met Rajiv Gandhi and
1989 में राजीव गांधी से मुलाकात करके ये
assured him that
अश्योरेंस दिया था बनर्जी भुट्टो ने कि इस
we will do something about this issue.  I
मुद्दे के बारे में हम कुछ करेंगे। मैं
am absolutely the Prime Minister now.  So I will
बिल्कुल अब प्राइम मिनिस्टर हूं। तो मैं
definitely do something about it.
कुछ ना कुछ तो इसके बारे में जरूर करूंगी।
But at that time, the trust on Banerjee Bhutto also
लेकिन बनर्जी भुट्टो के ऊपर विश्वास भी उस
increased because of his
समय पर लगातार हुआ क्योंकि उनके जो
democratic regime and second thing his
डेमोक्रेटिक रिजीम है दूसरी चीज उनका एक
humanitarian approach, India felt that
ह्यूमेनिटेरियन अप्रोच भारत को लगा कि
Banerjee Bhutto would show it and there was hope that now
बनजी भुट्टो दिखाएंगे तो उम्मीद थी कि अब
our missing 54 will come back
हमारे मिसिंग 54 जो है वो वापस आ जाएंगे
but after this, it was
लेकिन बेनजी ने इसके बाद ही 1991 में ये
seen that Banerjee suddenly took a U-turn in 1991 and
देखा गया कि सडनली एक यूटर्न ले लिया और
this U-turn was taken when the
ये यूटर्न तब लिया गया था जब पाकिस्तान की
insurgency done by Pakistan in Kashmir was
तरफ से जो कश्मीर में इंसजेंसी की गई
continuously sending militants and terrorists
लगातार मिलिटेंट्स टेररिस्ट को भेजा गया
in 1991 when the Kashmir militancy and insurgency
1991 में जब कश्मीर मिलिटेंसी और इंसजेंसी
became violent.  Suddenly Benazir Bhutto
उग्र हो गई। सडनली बेंजीर भुट्टो ने अपना
changed her stand.
स्टैंड चेंज कर दिया। उस समय के भारत के
From the then Prime Minister of India, P V Narasimha Rao ji.
प्रधानमंत्री नर पीवी नरसिम्हा राव जी से।
It was clearly stated
क्लियरली ये कह दिया गया था भुट्टो के
by Bhutto through Benazir that there were no
द्वारा बनेंजीर के द्वारा कि पाकिस्तान
Indian POWs in Pakistan.  That means she
में कोई भी इंडियन पीओw नहीं है। यानी कि
is not a prisoner of war and
प्रिजनर ऑफ वॉर नहीं है और अपनी पुरानी
she had retracted her earlier statement.  Well,
स्टेटमेंट से वो मुकर चुकी थी। खैर इसके
after this the situation became worse as
बाद हालात और भी बदतर होते गए क्योंकि
General Pervez Musharraf
जनरल परवेज मुशर्रफ
became the President of Pakistan through a coup on 12 October 1999.  Now, the
पाकिस्तान के प्रेसिडेंट बने। अब परवेज
personal hatred that Pervez Musharraf had for India was
मुशर्रफ जो था भारत के लिए उसकी जो पर्सनल
different.  She was
एक हेट्रेट थी वो अलग ही थी। वह सबके
exposed in front of everyone.  Because he had a
सामने थी उजागर थी। क्योंकि वो इसका ये
military background, during the 1965 and 1971
मिलिट्री बैकग्राउंड जो रहा था 1965 और 71
wars, he was an SSG commando and had
की वॉर के समय एसएसजी का कमांडो था स्पेशल
fought with India as a part of the Special Service Group of Pakistan.  In the 1965 and 71
में भी भारत से लड़ चुका था। 1965 और 71
war.  After the defeat in the war of 1971, we made
वॉर में। 71 की जंग में जो हार दी थी हमने
them surrender.  Because of that,
इनको सरेंडर करा दिया था। उसकी वजह से भी
Pervez Musharraf was very irritated
परवेज मुशर्रफ बहुत ज्यादा चिढ़ते थे भारत
with India.  Later in 1999,
से। बाद में 1999 में कारगिल युद्ध में तो
we defeated Pakistan in the Kargil war.  So this thing about
हमने पछाड़ दिया पाकिस्तान को। तो यह जो
a disgruntled cat scratching the pillar,
एक खिसियानी बिल्ली खंबा नोचे वाली जो एक
that thing was always
बात होती है तो वो चीज लगातार पाकिस्तान
with Pakistan and they used to vent all their anger
के साथ में थी और उसका सारा गुस्सा ये लोग
on our missing 54.  Let us
उतारते थे हमारे उन मिसिंग 54 पर। 2001 की
tell you about the year 2001 when Pervez Musharraf
बात बताते हैं कि जब परवेज मुशर्रफ का
came to India and during the Agra Summit Atal
भारत आना हुआ और आगरा समिट के दौरान अटल
Bihari Vajpayee asked him to
बिहारी वाजपेयी जी ने उनसे कहा यह इशू जो
raise the issue of Missing 54, then Pervez
था मिसिंग 54 का इसको उठाया तो परवेज
Musharraf, because it was a conference, a
मुशर्रफ ने क्योंकि ये एक कॉन्फ्रेंस थी
press conference, clearly denied in front of the media
प्रेस कॉन्फ्रेंस तो मीडिया के सामने साफ
that we do
तौर पर इंकार कर दिया कि हमारे यहां ऐसे
not have any such POW, there is no Indian War Prince.
कोई भी पीओw नहीं है इंडियन वॉर प्रिंस जो
Secondly, if there is anything like this then
है नहीं है। दूसरी चीज अगर ऐसा कुछ है तो
I will get a thorough investigation done.  But
मैं एक थरो इन्वेस्टिगेशन कराऊंगा। लेकिन
this was basically just a PR stunt by
ये सिर्फ बेसिकली एक पीआर स्टंट था
Musharraf.  There was one
मुशर्रफ का। एक अच्छा बनने की खुद को एक
thing that they were showing here, of being a good person, because the
चीज थी जो यहां पर दिखा रहे थे क्योंकि
reality was that during Musharraf's regime,
असलियत यह थी कि मुशर्रफ के ही रिजीम में
when he became President, at that time the ISI
जब यह प्रेसिडेंट बने उस समय पर आईएसआई ने
not only kept these 54 missing soldiers of ours
ना सिर्फ हमारे इन सोल्जर्स को जो मिसिंग
secretly hidden in
54 थे उनको गुप्त सीक्रेटली छुपा के रखा
different detention centers, but when
अलग-अलग डिटेंशन सेंटर्स में 2007 में जब
their relatives went to Pakistan in 2007 to investigate and
उनके रिलेटिव्स पहुंचे पाकिस्तान तहकीकात
see those jails,
करने देखने के लिए उन जेल्स को तो वहां पे
during their jail visit they were
उनकी जेल विजिट के दौरान पाकिस्तान में
shown only civil jails in Pakistan.  This
सिविल जेल्स ही दिखाई गई। ये मुशर्रफ के
happened during Musharraf's tenure.
टेन्योर में ही हुआ था। इंफॉर्मेशन जो थी
All the information was changed.  Names were written in Urdu.  Was
वो सारी चेंज की गई। उर्दू में नाम लिखवाए
converted to Islam.  All these
गए। इस्लाम कन्वर्ट करवाया गया। ये सारी
things were done continuously at the same time
चीजें जो थी ये लगातार उसी समय पर की गई
during Musharraf's tenure.  Friends, today it has been 54
थी मुशर्रफ के टेन्योर में। दोस्तों आज 54
years.  It has been 54 years since the
इयर्स हो चुके हैं। 54 साल हो चुके हैं 71
war of 71 and even today there is no trace of these 54 soldiers.
की जंग को और आज भी इन 54 सैनिकों का कोई
Many among them,
भी पता नहीं है। कई इनमें से ऐसे हैं जो
if they are alive, might have
अगर जिंदा हैं तो उस समय इस समय हो सकता
become old at this time.  He may have developed many
है कि वो बुजुर्ग हो चुके हो। कई उन्हें
diseases.  In this kind of condition.
बीमारियां हो गई हो। इस तरह की हालत में।
Due to mental torture his condition may have become
मेंटल टॉर्चर की वजह से उनकी जो हालत है
worse.  All these
वो काफी ज्यादा खराब हो चुकी हो। ये सब
things come to light.  Their identities were changed.
चीजें सामने आती है। उनकी आइडेंटिटीज बदली
Their names were changed.  Many were
गई। उनके नाम चेंज किए गए। कईयों के
forcefully converted to religion.
फोर्सफुल धर्म को कन्वर्ट करवाया गया। ये
He got all these things right.  But even today
सारी चीजें उन्होंने सही है। लेकिन आज भी
his family is still in this hope.  There is a
उनके जो परिवार है वो इस आस में है। इस
hope that somewhere the sons of his house will
उम्मीद में है कि कहीं ना कहीं उनके घर के
come back.  This is a
जो बेटे हैं वो वापस आएंगे। ये एक ऐसा
sacrifice that cannot be forgotten.  And in
बलिदान है जिसको भुलाया नहीं जा सकता। और
fact it is India's duty.  It is the
इनफैक्ट यह भारत का फर्ज है। यह भारत
duty of the Indian Government even today that they should be
सरकार का फर्ज है आज भी कि इन्हें वापस
brought back and if they cannot be brought back then
लाया जावे और अगर अगर वापस नहीं ला सकते
at least their truth should be found out.  So that we
हैं तो कम से कम इनका जो सच है वो पता पता
can know about it.
लगाया जा सके। उसके बारे में पता चल सके।
Today it was our effort to tell you as much
आज ये हमारा एक प्रयास था कि जितनी
information as is available till now
इंफॉर्मेशन अभी तक अवेलेबल है वो आपको
about all these brave sons of India,
बताएं इन सभी भारत के वीर सपूतों के बारे
about the Missing 54, and we
में मिसिंग 54 के बारे में और ये हमने
told you this and if you have any more
आपको बताई और अगर आपके पास और भी कोई
information related to them, if you
इंफॉर्मेशन इनसे रिलेटेड है अगर आप किसी
know someone, someone's family member,
को जानते हैं किसी के परिवार के कोई सदस्य
that was in the Missing 54, the comment box is yours, do
थे वो मिसिंग 54 में कमेंट बॉक्स आपका है
give information there, tell
जरूर वहां पे इनफेशन दीजिएगा बताइएगा इनके
about them and what should the Indian Government do now
बारे में और भारत सरकार को अब क्या करना
and how should it take this forward,
चाहिए और किस तरह से इसको आगे बढ़ाना
finding the Missing 54 or their
चाहिए मिसिंग 54 का मिलना या उनके जो सच
truth, their story, so the reality should
सच है उनका सच उनकी कहानी तो असलियत जो है
come out before the world as to how
वो दुनिया के सामने तो आए कि आखिर कैसे
Pakistan kept the Missing 54,
पाकिस्तान ने मिसिंग 54 को रखा 93000
we left 93,000 soldiers of Pakistan
सैनिक हमने पाकिस्तान के छोड़ दिए प्रज़न
who were made prisoners of war, but the
ऑफ़ वॉर जिनको बनाया गया था लेकिन
entire world is aware of Pakistan's intentions.
पाकिस्तान की नियत पूरी दुनिया इससे वाकिफ
So friends,
है। तो ये आज का एपिसोड दोस्तों कमेंट
please tell us your point of view about today's episode in the comment box.
बॉक्स में जरूर बताइएगा जो आपके पॉइंट ऑफ
Second thing, if you are on Telegram
व्यू है। दूसरी चीज अगर आप Telegram पर
, on Instagram, get connected.
हैं, Instagram पर हैं, कनेक्ट हो जाइए।
Come, let us be there too.  We will talk there.
आइए हम भी वहां पर हैं। वहां पे बातचीत
We have a channel on Telegram,
करेंगे। एक चैनल है हमारा Telegram पर
connect there.
वहां पे कनेक्ट करिए। नए वीडियो के
You will keep getting notifications for new videos.  Now we will meet
नोटिफिकेशन आपको मिलते रहेंगे। अब मिलेंगे
in the next episode.  Please give me permission till then.
अगले एपिसोड में। तब तक के लिए दीजिए
Hello.  Thank you.  Hail India.
इजाजत। नमस्कार। धन्यवाद। जय हिंद जय
Study IQ IAS Your selection is our
स्टडी आईक्यू आईएएस आपका सिलेक्शन हमारा
mission.
मिशन।